Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind im neuen Jahr angekommen.
Tja, und es geht weiter wie immer. Ja, es geht weiter wie immer. Wir erzählen uns
gegenseitig Geschichten und wir erzählen uns abwechselnd Geschichten und du hast die Ehre
in diesem Jahr die erste Geschichte erzählen zu dürfen. Und da muss man natürlich dazu sagen,
dass du ja immer geprellt wurdest im letzten Jahr um die vielen Jubiläumsfolgen, die wir gemacht
haben. Also die hundertste, die zwei Jahresfolge und jetzt darfst du dafür mit der ersten Folge
im ersten Jahr starten. Mit der ersten Folge im neuen Jahr starten. Ja, Richard, dann freue ich
mich das Jahr eröffnen zu dürfen mit einer Geschichte, wo es zum ersten Mal um Theater
Geschichte geht. Zumindest habe ich meine Hauptquelle aus der Abteilung Theatergeschichte
in der Bibliothek geholt. Also ich muss nämlich gleich einschränken, dass das wahrscheinlich etwas
irreführend ist, wenn ich jetzt sage, wir reden über Theatergeschichte. Aber als Spoiler für
den Moment finde ich passt es ganz gut. Es ist nämlich ein Thema, über das du sicher einiges
Bescheid weißt. Aber ich hatte in der Vorbereitung einige Aha-Erlebnisse und mir ist aufgefallen,
dass ich darüber erschreckend wenig weiß. Und ich dachte mir, vielleicht gibt es ja einigen
unserer Zuhörerinnen und Zuhörern ähnlich. Das ist ja lustig jedes Mal, wenn du, wenn du der
Meinung bist, dass du über irgendwas eh viel weißt und weißt ja gar nichts drüber. Schauen wir mal.
Es geht heute um Ting-Stätten, um die Ting-Bewegung und um Ting-Spiele. Ja, you lost me already.
Aber ich nehme an, dass du mit dem Begriff Ting was anfangen kannst. Also geschrieben T-H-I-N-G,
wie das Thing. Nein. Ja, umso besser, Richard. Also es kann sein, dass sie irgendwann in der
Mitte der Folge drauf kommt, dass sie eh irgendwas drüber weiß. Aber es ist eine dieser Sachen,
die irgendwo im Hinterkopf sind und die, bin man jetzt sicher, denke, eh weiß was drüber,
weil ja, hat Deja vu hab und eh eigentlich nichts drüber weiß oder weiß wirklich was drüber.
Deswegen sag einfach mal nein und lass dich die Geschichte erzählen. Ich glaube, du wirst recht
schnell merken, dass es ein paar Punkte gibt, wo du auf jeden Fall schon mal davon gehört hast.
Okay. Weil es dein, dein historisches Spezialgebiet betrifft. Okay. Aber nur am Rande. Ting steht für
Ding und kommt als ein Begriff aus dem Germanischen und bedeutet so viel wie Gericht, Sache oder Klage.
Ja, okay. Jetzt habe ich dich wieder. Ja, sehr gut. Okay. Also als Ting haben die Germanen Volks-
oder Gerichtsversammlungen bezeichnet und Tingstätten waren Versammlungsorte der Germanen.
Also man hat es als Richtstätten, Gerichtsplätze oder als Versammlungsplätze genutzt. Und ein
Aha-Erlebnis hatte ich zum Beispiel beim Wort Dingfest. Denn wer sich dem Ting entzogen hat,
der galt als dingflüchtig und musste dingfest gemacht werden. Daher kommt also der Begriff
Dingfest machen. Sehr schön. Es gab unterschiedliche Varianten, je nach Stamm und Zeitraum. Aber es gab
zum Beispiel ein jährliches Allting. Ein Ting fand immer unter freiem Himmel statt. Die Tingstätten
waren immer an markanten Plätzen unter großen Eichen oder Linden oder auf bestimmten Bergen
oder Hügeln. Es gibt heute auch noch ganz viele Gerichtslinden oder Gerichts Eichen. Die sind
heute auch noch oft als Naturdenkmäler in vielen Orten erhalten. Das hat natürlich auch damit zu
tun, dass die Teilnehmer den Ort gut finden sollten. Deshalb waren es halt oft markante
Plätze. Und die Tingtreffen, die fanden häufig um Neu- oder Vollmond statt. Also das hat man
sozusagen auch noch eine zeitliche Orientierung. Nach der Christianisierung wurden die Tingplätze
weiter genutzt und hat zum Beispiel Kirchen in die Nähe gebaut oder an dem Ort selbst eine
Kirche gebaut. Wichtig war auch noch, dass keine Waffen getragen werden durften innerhalb der
Tingstätten. Also die waren abgegrenzt und innerhalb dieser Tingstätten durfte man dann
auch keine Waffen mit reinnehmen. Und es gibt heute noch Parlamente in Europa, die sich an
diese Tradition erinnern, also an die Ting-Tradition. Zum Beispiel Island, um an eine deiner letzten
Episoden anzuknüpfen. Das islandische Parlament heißt bis heute Allting. Das nächste Aha-Erlebnis
hatte ich beim Blick auf den mythischen Ursprung des Ting. Der Schutzherr der Ting-Versammlung
war in der germanischen Götterwelt Tziu. Das ist also die althochdeutsche Variante. Ich
entschuldige mich gleich für meine althochdeutsche Aussprache. Althochdeutsch, Mittelhochdeutsch,
ist nicht so... ja, habe ich ehrlich gesagt keine Ahnung von. Also jedenfalls in der germanischen
Götterwelt war der Tziu, der auch als Tiu, germanisch auch als Tür oder Tivatz bezeichnet
wurde. Das ist der Gott des Gerichts und der Beratungen und der Gerechtigkeit. Und vielleicht
ist das auch völlig trivial und das wissen schon alle. Für mich war es aber neu, dass
der Dienstag danach benannt ist. Germanisch war das nämlich der Tihustag. Und jetzt kommt
es aber noch besser. Auch das Wort Deutsch leitet sich daraus ab. Im achten Jahrhundert
findet sich nämlich das Wort Dijutsch, also da kommt schon dieser Tiu vor, dieser Tiu,
Tziu. Und der findet sich im achten Jahrhundert zum ersten Mal in den Quellen. Und Deutsch
bedeutet in der Karolinger Zeit zunächst mal einfach nur volkssprachig, also in Abgrenzung
zu nicht-lateinisch. Das habe ich gewusst. Aber das ist doch schon alles. Und also diesen
Sammelbegriff von Germanen für eine Vielzahl an Stämmen, den gab es schon vorher, aber
dann dieser Begriff Deutsch oder eben in dem Fall dieses Dijutsch, das existiert so seit
dem zehnten Jahrhundert als Eigenbezeichnung für die Germanen. Und das war auch für mich
so ein Aha-Erlebnis. Also das Deutsch, also tatsächlich von diesem Ting, ja, dass sich
das auch von diesem Ting ableiten lässt. Entscheidend für unsere Geschichte ist das allerdings
überhaupt nicht. Zu erwähnen ist noch, dass es mit den Merovingern, also dass mit den
Merovingern die Christianisierung beginnt. Das Kloedwig war der Erste, der nach einer
Schlacht gegen die Allermannen, 496 nach der Zeitenwende, lässt er sich taufen. Und die
Christianisierung dauert danach noch eine ganze Weile. Das setzt sich dann ja zum Beispiel
auch fort bei Karl dem Großen, der auch bekannt ist für die brutale Christianisierung der
Sachsen. Und üblich war es damals, dass im Zuge der Christianisierung alte Tingplätze
umgewidmet wurden. Also häufig wurden dann eben, wie ich das vorhin auch schon gesagt
habe, Kirchen dort gebaut. Und mit der Unterwerfung der germanischen Stämme dann durch die Franken
und in dieser Folgezeit endet dann auch die politische Selbstbestimmung der Germanen.
Und diese Tingstätten waren ja genau eben entscheidende, entscheidende Plätze eben
für diese politische Selbstbestimmung, die die Germanen bis dahin noch hatten. Aber das
war jetzt eigentlich nur die Vorgeschichte, denn jetzt geht es nicht um die Tingstätten
der Germanen, sondern es geht um die Germanen als mystisch idealisierte Vorfahren der Deutschen.
Und wer hat sich da massiv hervorgetan? Ich weiß nicht. Die Nazis. Ach so, eh so. Okay,
ich habe gedacht, du wolltest jetzt irgendwie jemand speziell wissen. Ja, die Nazis. Jetzt
geht es um die Ting-Bewegung im Nationalsozialismus. Okay. Also das ist aus meiner Sicht ein sehr,
sehr spannender, eine sehr spannende Geschichte, über die ich gestolpert bin und von der ich
auch vorher noch gar keine Ahnung hatte, dass es die gibt. Und wir werden auch jetzt sehen,
dass es einen Grund gibt, warum die nicht sehr bekannt ist, diese Ting-Bewegung bei den Nationalsozialisten.
Die Ting-Bewegung, die gab es schon vor den Nationalsozialisten. Also das startet schon
Anfang des 20. Jahrhunderts, wo Großveranstaltungen als Ting bezeichnet wurden. Und das greifen
dann die Nationalsozialisten auf. Die greifen diese Ting-Kultur aber nicht nur auf, sondern
überformen sie nach ihren eigenen Vorstellungen. Also die wollen eine neue Art von Massenspektakel
erfinden. Der Tingplatz sollte ein Ort werden, an dem sich die Volksgemeinschaft an Festtagen
trifft. Und vielleicht kennst du das Hollywood Bowl. Das ist eine sehr bekannte Freilichtbühne.
Ah, die kenne ich. Aus Colombo vor allem. Achso, echt? Da kenne ich sie nachher. Ja, es gibt
ein Episode, wo ein Dirigent der Mörder ist. Entschuldigung für den Spoiler. Also das
ist so mit eine der bekanntesten Freilichtbühnen, die es so gibt. Und die gilt als unbekanntes
Vorbild für die nationalsozialistischen Ting-Plätze. Im Grunde waren das Freilichtbühnen
nach antikem Vorbild. Also das ist so der entscheidende Kniff. Das ist quasi keine normale
Theaterbühne, sondern das ist ein nach antikem, nach griechischem Vorbild. Und das war in
den 20er Jahren nicht unüblich. Also da gibt es einige Beispiele dafür, solche Art von
Freilichtbühnen zu errichten. Aber der entscheidende Punkt jetzt bei den Nationalsozialisten ist,
dass Goebbels, nachdem die Nazis an der Macht waren, 33, haben die starke Hoffnung in das
Theater gesetzt als Mittel zur Propaganda und er fordert, dass das Freilichttheater zum
Theater des neuen Volksstaates werden sollte. Er sprach da vom Theater der Hunderttausend.
Und die Nazis haben sich dann daran gemacht, ein Konzept zu entwickeln. Und ab Juni 1933
kam dann der Begriff Ting auf. Und 1934 war dann das Jahr der Ting-Euphorie. Also so hat
es einen Historiker bezeichnet, das 34. Jahr der Ting-Euphorie war. Im Frühjahr wurde dann
ein großes Bauprogramm gestartet. Ziel war es aber auch, dass nicht nur diese Bühnen gebaut
werden, sondern Ziel war es auch, dass ein neues Theater inhaltlicher Art geschaffen wird. Da waren
die Planungen aber noch nicht so weit, so dass sie zunächst nur diese Ting-Stätten bauen wollten und
dann, wie sie es nannten, Zitat, aus der Spielpraxis heraus den Darstellungsstil erarbeiten. Also die
wollten erst diese Stätten bauen und dann wollten sie eine neue Art von Theater auch dort spielen
lassen. Die größte Anlage war in Gelsenkirchen geplant mit insgesamt 200.000 Zuschauern und der
Reichspunkt der deutschen Freilicht- und Volksschauspiele sollte dann ein Konzept für ein
gemanisches Theater entwickeln. Also die Nazis wollten in neuen Formen des Theaters ein gemanisches
Theater etablieren und auf diesen Ting-Stätten sollten dann kultische Sprechchor-Dramen,
sogenannte Ting-Spiele stattfinden. Das Ziel war also eine gemanische Variante des griechischen
Theaters in neuzentlicher Form. Im Grunde so eine Mischung aus Festspiel und Kundgebung. Geplant
war ein Netz von insgesamt 400 Ting-Plätzen und das Ting spielte zunächst eine wichtige Rolle in
der Kulturpolitik und wurde auch hoch priorisiert. Das hatte zur Folge, dass sie als sogenannte
Notstandsarbeiten durch Reichsmittel mitfinanziert wurden, weshalb sich ganz viele Städte darum
beworben haben, eine Ting-Stätte errichten zu dürfen oder zu können. Das fiel dann aber bald
weg. Das war dann den Nationaldezernalisten doch ein bisschen zu teuer. Es gab dann den
sogenannten Ting-Erlass im Oktober 1934 und ab da merkt man auch schon, dass sich so ein bisschen
Skepsis breit macht. Man merkt das zum Beispiel auch daran, dass die Ting-Spiele, die dann
entwickelt werden sollten als neue Formen des Theaters, die entwickelten sich auch mäßig. Also
bis 1935 gab es nur 14 Stücke, die als Ting-Spiele genehmigt waren. Und mit den Ting-Spielen, die so
entwickelt wurden, war Goebbels auch nicht besonders zufrieden und es führt dann letztlich auch zum
Ende der organisierten Ting-Bewegung. Nur kurze Zeit, nachdem sie also ins Leben gerufen wurde,
nämlich Ende 1935. Goebbels sagt da, Zitat, das Reich verfügt noch nicht über die Bühnendichter,
die die visionäre Kraft besitzen, den seelischen Gehalt unserer Zeit in dramatische Formen zu
gießen. Also sie hatten zwar die Idee, diese neue Theaterform zu gestalten, aber sie hatten zunächst
mal jetzt nur die Aufführungsorte, aber sie waren sich intern auch nicht ganz einig, wie die dann
tatsächlich umgesetzt werden sollten. Also die ersten Ting-Spiele, die davon, also Autoren wurden
dann aufgefordert, Ting-Spiele zu schreiben und irgendwie fanden die Nazis alle nicht überzeugend.
Ein Historiker hat diese Ting-Spiele dann mal als komprimierte Wagner-Opern bezeichnet. Also es war
sozusagen der Versuch, Theater und Propaganda zum nationalsozialistischen Volksschauspiel
zu verbinden. Und der Versuch wurde aber dann abgebrochen und nicht weiter verfolgt. Goebbels
hat dann verlautbart, dass es ein falscher Übereifer war, mit dem sie da gestartet sind,
1933. Und im Oktober 1935 ist er dann noch einen Schritt weiter gegangen. Der Begriff
Ting wurde überhaupt verboten in dem Zusammenhang. Es heißt dann, Zitat, es wird angeordnet, dass mit
dem heutigen Tag keinerlei Begriffe wie Ting- oder Tingstädte in Verbindung mit Partei,
parteipolitischen Veranstaltungen oder staatlichen Unternehmungen verwandt werden darf. Die
Tingstädten sollten es in Zukunft Freilichtbühnen heißen und Ting-Spiele sollten jetzt anerkannte
politische Chordrahmen heißen. Einer der Höhepunkte der Ting-Bewegung war dann die
Einweihung der Heidelberger Tingstädte am 22. Juni 1935, also kurz vor dem Verbot. Da war Goebbels
auch selbst anwesend, als diese Tingstätte eingeweiht wurde. Und es war das einzige Mal,
dass die Tingstätte auch wirklich voll besetzt war, weil sie dann im Anschluss nur noch für
kleinere Feiern verwendet wurde, aber eben nicht mehr als echte Tingstätte, wie sie vorher mal
geplant war. Und in seiner Rede bezeichnet er dann auch die Heidelberger Tingstätte als
Stein gewordener Nationalsozialismus. Tingstätten wurden dann im Anschluss vor allen Dingen für
Kundgebungen Sonnwendfeiern und Fahnenweihen verwendet. Und man hatte, das hatte ich vorher
nicht gesagt, das Ting-Spiel sollte vor allen Dingen von Laien getragen werden. Und daher
wurden 1933 bis 35 auch Spielgemeinschaften gegründet und die wurden jetzt aber auch wieder
aufgelöst. Es geht aber noch einen Schritt weiter, nämlich es folgt dann das sogenannte
Sprechchorverbot. Im Mai 1936 lässt Goebbels dann Sprechchöre verbieten. Das wirkt im ersten
Moment vielleicht ungewöhnlich. Mit Blick auf die Begründung wird die Absicht aber dann sehr
deutlich. Also die Sprechchöre, die waren ein, ja, sollten wichtiges oder ein zentrales Moment
auch sein dieser dieser Ting-Spiele. Und in der Begründung sagt er also, warum es zu diesem
Sprechchorverbot kommt, sagt Goebbels, Zitat, es muss betont werden, dass Banalitäten und Phrasen
nicht, wie man vielfach zu meinen scheint, dadurch gehaltvoll werden, dass man sie im getragenen
Ton vorträgt oder durch Chöre sprechen lässt. Diese geschwollene und pathetische Ausdrucksweise
wirkt erst recht peinlich und unerträglich, wenn sie nur dazu dient, Altbekanntes, Selbstverständliches
oder gar Alltägliches zu sagen. Und jetzt kommt der Punkt, wo Goebbels nochmal betont, warum dieses
Sprechchorverbot sinnvoll ist. Und da erkennt man jetzt auch, was er damit bezweckt oder was damit
bezweckt wurde, dass es zu dem Sprechchorverbot kommt. Er sagt, Zitat, die Dichtungsform des
Sprechchores, die vorbildlicherweise bei den großen Aufmärschen auf den Parteitagen verwandt
wurde, solle nicht zu einer Lieblingsbeschäftigung von Konjunkturdichtern herabgewürgt werden. Also
man sieht daran, es ging darum, dass die Sprechchöre, die wahnsinnig wirkmächtig waren und bei den
Parteitagen ja eingesetzt wurden, damit wollten sie verhindern, dass es hier so einen Gewöhnungseffekt
gibt durch Laien, die auch eben diese Sprechchöre verwenden und die dann halt dazu führen, dass der
Effekt an den Parteitagen dann nicht mehr, also dass sie den Effekt an den Parteitagen dann mindern
hätten können. Das ist so der eine Aspekt. Und der andere Aspekt ist, dass es auch gleichzeitig
eine NS-interne Debatte gab, nämlich hatten die Sprechchöre eine kommunistische Vergangenheit,
und es gab wohl einige in der NSDAP, die ein anderes Verständnis von der Volksgemeinschaft
hatten und die Sprechchöre, die hatten eine pädagogische und agitatorische Funktion. Und
da gab es eben intern Streit über die Ausrichtung der Ting-Spiele und eben auch der Sprechchöre.
Also an den Sprechchören hat sich das dann entzündet. Tja, und obwohl die Ting-Bewegung
jetzt nicht mehr unterstützt wurde und sogar umbenannt wurde und es ein Sprechchor-Verbot gab,
kam es jetzt trotzdem überhaupt erst zum Höhepunkt der Ting-Bewegung, nämlich mit
der Aufführung eines Ting-Spiels auf der Dietrich-Eckardt-Bühne in Berlin. Am 2. August 1936 wurde ich im Rahmen
der Olympischen Spiele auf der heutigen Waldbühne, das ist eben die Dietrich-Eckardt-Bühne, das
Frankenburger Würfelspiel aufgeführt. Die Aufführung war gleichzeitig die erste Veranstaltung auf der
Bühne, die mehr als 20.000 Sitzplätze hatte und war benannt nach Dietrich Eckardt, dem ersten
Redakteur des Völkischen Beobachters. Nach dem Krieg wurde die Bühne in Waldbühne umbenannt und
seit den 60er Jahren finden dort vor allen Dingen Konzerte statt. Ich weiß nicht, ob du die Waldbühne
kennst? Nein. Ist mit einer der, würde ich sagen, bekanntesten deutschen Konzertbühnen. Okay. Ich war
bisher auf wenigen Konzerten in Deutschland, muss ich zugeben. Ja, verstehe. Die Waldbühne ist schon
legendär. Unter anderem zum Beispiel gab es mal einen Auftritt der Rolling Stones 1965. Nach diesem
Auftritt hat es sieben Jahre lang gedauert, die Bühne wieder instand zu setzen. Sieben Jahre? Ja.
Dieses Konzert, da gibt es auch einen Haufen Fotos, also Rolling Stones an der Waldbühne, das ist
eines der legendären Rolling Stones Konzerte. Aber eben interessanterweise eine nationalsozialistische
Tingstätte. Jetzt noch zum Frankenburger Würfelspiel. Du hast dich ja wahrscheinlich gefragt, was hat es
mit diesem Ting-Spiel, Frankenburger Würfelspiel auf sich? Ja, allerdings. Also es klingt so ein
bisschen nach so Bauerntheater. Klingt so, aber ja, ist aber dann tatsächlich ganz anders. Es ging
um eine Gerichtsszene und damit knüpft das Würfelspiel an die alte Bedeutung von Ting an,
also Ting als Gericht. Und diese Gerichtsszene hat folgende Bewandten. Dieses Frankenburger
Würfelspiel war das bekannteste und meist gespielte Ting-Spiel. Wurde geschrieben von Eberhard Wolfgang
Müller. Und der historische Bezug ist, vielleicht kennst du den sogar zufällig, das Würfelspiel war
der Auftakt zum oberösterreichischen Bauernkrieg 1625. Und was da passiert ist, ist, dass im Zuge
der Gegenreformation kam es zum Aufstand in Frankenburg. Die Habsburger hatten das Gebiet
in der Zeit an den bayerischen Herzog Maximilian I. verpfändet und die Bayern griffen da hart
durch und haben 36 Personen als Rädelsführer identifiziert und zum Tode verurteilt. Und jetzt
kommt das Würfelspiel ins Spiel. Die Hälfte der zum Tode Verurteilten sollte begnadigt werden. Die
mussten allerdings paarweise um ihr Leben würfeln und die Verlierer wurden dann jeweils gehängt.
Und diese Gerichtsszene, das ist eben das Thema dieses Ting-Spiels der Frankenburger Würfelspiele.
Und ja, das war eben der Höhepunkt der Ting-Bewegung 1936. Und ja, ab 1937 war dann
praktisch, war es dann auch schon wieder vorbei mit der Ting-Bewegung. Goebbels hat das Ting-Spiel und
jede Form des Freilichttheaters von der, wie man das bezeichnen hat, Reichswichtigkeit entbunden.
Bis dahin wurden circa 40 Tingstätten fertig gebaut. Die Freilichtbühnen wurden zwar weiter
genutzt, aber vor allen Dingen zum Beispiel bei Sonn-Wendfeiern, aber fast nicht mehr als
Tingstätten im Sinne der Ting-Bewegung. Und die Frage ist natürlich, warum verlieren die Nazis
jetzt Interesse an den Tingstätten oder an dieser Sache? Und ein Grund ist, dass sie eingesehen
haben, dass das Theater nicht in der Form, wie sie es geplant haben, nicht massenwirksam genug war und
haben stattdessen auf Film, Radio, Film und Radio gesetzt. Und wenn, auf Theater dann eher auf
Operetten. Tja, und also was Massenveranstaltungen betrifft, wurden dann stattdessen mehr Aufmarschplätze
in den größeren Städten verwendet statt diese Tingstätten. Und da hast du dich ja wahrscheinlich
schon gewundert, warum Wien keine NS-Ting-Stätte hat. Ja. Aber das lag natürlich daran, dass 1938
die Ting-Bewegung schon wieder vorbei war. Sehr gut. Und Plätze wie der Heldenplatz sich für die NS-
Specke ja sehr gut geeignet haben. Und der Heldenplatz nämlich auch als Tingstätte Großdeutschlands
bezeichnet wurde. Ah, okay. Also insgesamt, wie gesagt, 400 Tingstätten waren geplant, 32 wurden
dann offiziell als genehmigte Tingstätten gebaut, 33 wurden begonnen, aber nicht vollendet und 21
wurden ohne Genehmigung gebaut. Die bekanntesten Anlagen sind die Waldbühne in Berlin, die Tingstätte
auf dem Heiligenberg in Heidelberg. Die galt auch, die habe ich jetzt vorhin auch schon genannt,
das war die, wo Goebbels auch da war zur Einweihungsfeier. Und die galt auch als
vorbildliche Anlage und diente auch anderen Tingstätten als Vorbild. Die Anlage in Heidelberg
ist nämlich auch heute noch sehr bekannt, nämlich wurde die in den 80er Jahren renoviert und wird
heute in der Nacht auf den 1. Mai genutzt. Jedes Jahr kommen da bis zu 20.000 Menschen und nehmen
da an der Waldburgisnachtsfeier teil. Aber sehr aktuell, im Dezember 2017, verbot jetzt die Stadt
Heidelberg die kommenden Waldburgisnachtsfeiern dort aufgrund der zuvor durch Besucher ausgelösten
Waldbrände. Tja, und also was du noch kennen könntest, ist die Tingstätte in Bad Segeberg.
Die wird heute nämlich auch noch sehr aktiv genutzt. Kennst du Bad Segeberg für irgendwas?
Bad Segeberg? Nein. Bad Segeberg ist in der Nähe von Hamburg und dort finden seit 1952 jedes Jahr
die Karl-Mai-Spiele statt. Ja, natürlich. Und diese Tingstätte heißt heute Kalkbergstadion.
Und da wird immer so Old Shatterhand und Winnetou und diese Geschichten. Genau, eine
ehemalige Tingstätte der Nationalsozialisten. Das ist spannend. Also dass es wirklich so viele gibt,
die heute noch in Verwendung sind eigentlich. Also jetzt gemessen an der Anzahl, die gebaut
worden sind, wahrscheinlich nicht mehr so viele, aber trotzdem, dass sie noch gibt. Ist wahrscheinlich
dann so nach dem zweiten Weckung, nach dem NS-Regime, hat man die dann auch nicht irgendwie
zerstören müssen, um irgendwie auch quasi Zeichen zu tilgen, nachdem das Ganze schon vorher vorbei war.
Genau, das finde ich sehr interessant. Also man hat da ein Beispiel ja quasi eines gescheiterten
Propaganda-Versuchs oder eines gescheiterten Propaganda-Projekts eigentlich und hat das dann
jetzt gar nicht mehr so Nazi besetzt, weil diese Freilichtbühnen, die gab es ja auch schon vorher
in diesem Stil. Also ich habe das Hollywood-Bau so auch angesprochen. Also das war jetzt nichts,
was so wirklich nationalsozialistisch besetzt war. Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über
Tingstätten und die NS-Ting-Bewegung. Ein gescheiterter Versuch, eine neue Form des
Theaters zu etablieren. Sehr schön. Du hast es wirklich geschafft, dass ich wirklich also so fast bei
jeder Frage, wo du mir was gefragt hast, auf nein antworten habe. Also eine völlig originale
Geschichte hier für mich, von dir. Sehr schön. Und so viele schöne Dinge drin auch, also mit
Etymologie, der Dienstag, Deutsch und Dingfest machen. Und dann diese ganze Geschichte, von der
ich noch nie was gehört habe und die sich aber bis in die heutige Zeit reinzieht eigentlich,
ja, manifestiert hat. Absolut, ja. Mit diesen noch immer in Verwendung seienden Tingstätten.
Also mich hat dann die Geschichte vor allen Dingen deshalb gepackt, als ich gemerkt habe,
dass eben dieser Versuch der Nationalsozialisten noch mit dabei hängt, sozusagen nachdem die 33
an die Macht kommen, sich überlegen, naja, wie können wir denn das Theater auch propagandistisch
nutzen und dann aber merken, naja, eigentlich gelingt es uns gar nicht, obwohl wir es, obwohl
sie es ja wirklich erstmal mit enormer Kraftanstrengung auch versuchen. Ja, und ich muss
ehrlich sagen, ich habe nichts davon gewusst vorher. Also ich kannte diese Geschichte überhaupt
nicht. Ja. Ja, und ich darf mich bedanken bei der Hinweisgeberin, nämlich den Hinweis für
diese Episode hat gegeben Tine Novak, die ja auch vielen wahrscheinlich als Podcasterin sehr bekannt
ist, die den Kulturkapital-Podcast macht und ja auch sehr aktiv ist bei den Podcastpartnern. Der
hat inter-Podcast-Austausch hier, der lebt. Genau. Ja, und dann Richard. Sehr, sehr gut. Sehr, sehr
schöne Geschichte. Würde sagen, ist ein würdiger Eintritt ins Jahr 2018. Wieso lachst du? Findest
du nicht? Doch, doch. Also ja, ich will hoffen. Oder hast du gedacht, was redet ihr jetzt hier
für Platitüden? Macht nicht einfach den Feedback-Hinweis-Blog. Ja, genau. Mach doch mal den Feedback-Hinweis-Blog,
Richard. Gut, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog. Ja, machen wir den. Also wer Feedback geben will zu
dieser Episode oder auch anderen Episoden, kann es machen. Zum Beispiel auf unserer Website
Zeitsprung.fm oder auf Twitter. Da sind wir mit einem Account auch privat bzw. persönlich
unterwegs. Auf Facebook kann man das auch. Dort findet man uns unter facebook.com.com.de. Und
wer uns Oldschool-Feedback schicken will, kann das auch über eine E-Mail-Adresse machen und
zwar feedback.zeitsprung.fm. Nicht zu verwechseln mit den Hinweis-E-Mail-Adressen. Die sind Richard
oder Daniel.zeitsprung.fm. Bitte nicht beide, weil sonst haben wir beide einen Hinweis gekriegt und
dann macht es keiner. Und natürlich kann man uns auch bewerten, Sterne vergeben, Rezensionen
anschreiben. Hilft uns natürlich, wenn man über uns schreibt bzw. uns auf den Plattformen, wo auch
immer Podcasts gehört werden, rezensiert, weil dann ja, Erhöhung der Sichtbarkeit. Zum Beispiel
auf iTunes oder auch auf panoptikum.io. Und dann gibt es ja noch die Möglichkeit, Richard,
uns auch finanziell zu unterstützen. Wir haben auf der Seite alle möglichen Hinweise,
wie man uns etwas zukommen lassen kann. Es gibt da Bankverbindungen oder auch Paypal. Ja,
und wir bedanken uns in dieser Woche bei Claudia, Philipp und Henning. Vielen, vielen Dank für
eure Unterstützung. Vielen Dank. Gut, in diesem Fall würde ich sagen, freuen wir uns auf
ein neues Jahr mit vielzeitsprung. Ja, jede Woche und überlassen auch so wie immer einem das letzte
Wort, das er immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen
Geschichte. Dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals
entwickelt hat. Das war jetzt ein bisschen, Richard, wie soll ich sagen, uninspiriert.
Möchtest gern Bessere so ein schönes neues Jahr wünschen machen. War der jetzt inspiriert
genug? Ja, das war gut. Das war gut. Sehr schön. Passt.